# 痛经

痛经是指女性在月经前后或月经期出现的下腹部疼痛、坠胀，伴有腰酸和其它不适。痛经在育龄女性中患病率很高，在青少年中发病率最高[^1]。

## 症状

● **疼痛**：开始于月经期或经前1～3天。通常疼痛在月经开始24小时后达到高峰，２～３天后缓解。疼痛通常是痉挛性的或钝的持续疼痛，但也可能是尖锐的或跳动的。疼痛可能放射到背部或腿部[^2]。

● 恶心、呕吐

● 头晕、乏力

● 腹泻

● 面色苍白、冷汗

## 分类

根据病理生理学，痛经分为**原发性痛经**（无器质性疾病的月经痛）或**继发性痛经**（与潜在盆腔病变相关的月经痛）。

● **原发性痛经**被定义为在月经前和/或月经期间，在没有任何可辨别的盆腔病变的情况下，下腹部出现疼痛或痉挛[^3]。原发性痛经通常在青春期开始，可能随着年龄的增长减轻，怀孕后也会减轻。它比继发性痛经更常见[^2]。

● 继发性痛经由盆腔疾病引起，通常始于成年期[^2]。

## 病因

● **原发性痛经**：对原发性痛经发病机制最广泛接受的解释
是子宫前列腺素（PG）的过度产生。子宫内膜脱落过程中分解的细胞导致前列腺素的释放增强，被认为会导致子宫肌层过度收缩，导致子宫肌肉缺血和缺氧，并最终导致疼痛[^3]。

● **继发性痛经**：是由生殖系统异常引起的。它通常由以下原因引起[^2]：

  ○ 子宫内膜异位症：通常只位于子宫壁上（子宫内膜）的子宫内膜组织出现在身体其他部位，可能导致疼痛和出血。子宫内膜异位症是继发性疼痛的最常见原因。

  ○ 子宫腺肌病： 子宫内膜组织生长到子宫肌肉层，使子宫增大。

  ○ 子宫肌瘤： 在子宫生长的非癌性肿瘤，由肌肉和纤维组织组成。、

  ○ 其它少见病因：包括先天性畸形（如双角子宫、不全纵隔子宫、阴道横隔）、卵巢囊肿和肿瘤、盆腔炎性疾病、盆腔充血、宫腔粘连和宫内节育环（IUDs），特别是铜制的宫内节育环。

## 就医

当出现以下情况请立即就医：

● 剧烈疼痛导致晕倒。

● 痛经比平时更严重，或者疼痛持续的时间比平时更长。

● 痛经影响正常工作和生活，程度较重，甚至止痛药不能完全缓解。

● 痛经伴有月经量过多。

在就医前，可借助月经记录工具导出月经周期报告，以帮助医生掌握患者完整的月经史。

## 诊断

###病史

医生和其他健康从业者会问及疼痛和病史，包括月经史（可借助月经记录工具导出报告）。
为了获得完整的月经史，医生会询问女性关于月经的问题：

● 月经初次来潮的年龄

● 持续多少天

● 量有多大

● 每次月经之间的间隔有多长

● 月经周期是否规律

● 月经间期是否出现点滴状出血

● 这些症状是在月经周期的何时发生？

医生还会询问以下内容：

● 痛经开始时的年龄

● 是否有其他症状

● 疼痛是什么样的，包括严重程度、什么因素会减轻或恶化症状，以及症状如何干扰日常活动

● 是否患有与月经无关的盆腔疼痛

● 非甾体类抗炎药 (NSAID) 是否有助于缓解疼痛

● 是否有性活动时疼痛或有怀孕问题（如在子宫内膜异位症情况下）

医生会询问女患者是不是患有或曾经患有可导致痛经的疾病，或者是其他状况，包括服用了某些药物（避孕药）或者植入过宫内节育环。医生询问她是否接受过任何增加盆腔疼痛风险的手术，例如破坏或切除子宫内膜的手术（子宫内膜消融术）。

医生也会轻轻触摸腹部，检查有无特别压痛的部位，这可能提示腹部有严重的炎症（腹膜炎）[^2]。

### 检查

做检查是为了排除可能导致疼痛的疾病。对于大部分女性来说，这些检查包括[^2]：

● 对所有育龄女性进行妊娠测试。

● 盆腔超声，以检查子宫肌瘤、子宫内膜异位症、子宫腺肌症和卵巢囊肿。

如果怀疑是盆腔炎，在宫颈处提取分泌物样本，放到显微镜下检查，并送到实验室进行测试。

如果这些检查的结果不明确且症状持续存在，则执行以下一项或多项检查：

● 做影像学检查（例如，子宫输卵管造影术或者子宫超声显像术），来确定是否有息肉、子宫肌瘤以及先天性生理缺陷。

● 做宫腔镜检查，以确定子宫颈或子宫的问题（但不用于确定卵巢的问题）。

● 做磁共振成像 (MRI) 以识别其他异常。

● 如果其他检查的结果不明确，进行腹腔镜检查。

## 治疗

● 一般措施

  ○ 腹部应用湿热疗法（如暖宝宝热敷）。

  ○ 保证充足的睡眠和休息。

  ○ 低脂饮食

  ○ 在医生建议下服用营养补充剂（ω-3 脂肪酸、亚麻籽、镁、维生素 B等）

● 药物治疗

  ○ 非甾体类抗炎药 (NSAID)：如布洛芬、萘普生或甲芬那酸

  ○ 避孕药：含有雌激素和/或孕激素，当非甾体类抗炎药无效时在医生指导下使用。

  ○ 如果非甾体类抗炎药或避孕药不能缓解症状，可以使用其他激素治疗（孕激素、促性腺激素释放激素激动剂等）。

● 其它治疗

  ○ 如果女性可能患有子宫内膜异位症，药物无效或其存在不孕症，医生可能会进行腹腔镜手术，以确认子宫内膜异位症的诊断，并切除位于子宫外的子宫内膜组织（子宫内壁的组织）。

  ○ 如果在各种类型的治疗后仍有严重疼痛，医生可能会做一项阻断子宫神经的手术，从而阻断疼痛信号。

## 引用

[^1]:[Dysmenorrhea and Related Disorders](https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC5585876/)

[^2]:[默沙东诊疗手册](https://www.msdmanuals.cn/professional/gynecology-and-obstetrics/menstrual-abnormalities/dysmenorrhea)

[^3]:[What we know about primary dysmenorrhea today: a critical review](https://academic.oup.com/humupd/article/21/6/762/628858?login=false)